---
layout: post
title: "TẬN HƯỞNG SỰ CÔ ĐƠN LÀ KỸ NĂNG SỐNG: Khi Ta Ngừng Chạy Trốn Chính Mình"
date: 2025-08-16
category: psychology
excerpt: "Ngày cuối cùng làm việc tại công ty, trong lúc cao hứng, Tui đã nói với chị sếp rằng có hai thứ trên đời này không thể trốn khỏi: cái chết và cô đơn. Có nhiều cách để trốn chạy cô đơn/ cái chết, một trong số đó là làm việc điên cuồng, hành động đó giúp ta có cảm giác về sự tồn tại và đang tạo ra giá trị"
---

"Ngày cuối cùng làm việc tại công ty, trong lúc cao hứng, Tui đã nói với chị sếp rằng có hai thứ trên đời này không thể trốn khỏi: cái chết và cô đơn. Có nhiều cách để trốn chạy cô đơn/ cái chết, một trong số đó là làm việc điên cuồng, hành động đó giúp ta có cảm giác về sự tồn tại và đang tạo ra giá trị."
Chị ấy nhìn tui, cười nhẹ rồi nói về "lao động là tạo ra giá trị" theo kiểu giáo điều mà ai cũng biết. Tui chỉ đáp: "Dạ", rồi im lặng. Trong khoảng im lặng ấy, tui hiểu rằng có những sự thật mà ta không thể giải thích bằng lý thuyết kinh tế hay triết lý quản trị.
Có lẽ chính khi ta dừng lại giữa dòng đời hối hả, không còn dùng công việc như lá chắn che đậy nội tâm, ta mới thực sự bắt gặp chính mình.
## 1. Cô Đơn Không Phải Lỗi Của Ai
Jean-Paul Sartre (một tay nổi tiếng về Hiện sinh) viết: "Địa ngục là tha nhân" *(L'enfer, c'est les autres - "Pas besoin de gril, l'enfer c'est les autres")*, ám chỉ rằng sự hiện diện của người khác khiến ta đối diện với chính nỗi cô đơn sâu thẳm của mình. Trong Trăm năm cô đơn của Gabriel García Márquez, cả dòng họ Buendía vật lộn với nỗi cô đơn như một phần số phận con người:
- José Arcadio Buendía cô đơn vì những ý tưởng vượt thời đại.
- Úrsula cô đơn trong ngôi nhà đầy tiếng cười con cháu.
- Aureliano cô đơn giữa chiến trận và những cuộc tình.
Chúng ta cũng vậy: cô đơn trong văn phòng đông người, cô đơn trên bàn tiệc tưng bừng, cô đơn ngay cả khi ôm người yêu vào lòng. Martin Heidegger, mô tả con người như "hữu thể hướng về cái chết" *(Sein-zum-Tode)*, nhấn mạnh rằng ý thức về sự hữu hạn và cô đơn là trải nghiệm nguyên thủy của sự tồn tại.
## 2. Xã Hội Hiện Đại: Cỗ Máy Sản Xuất Ra Cô Đơn
Zygmunt Bauman gọi đây là "xã hội lỏng" – nơi các mối quan hệ dễ kết nối nhưng cũng dễ tan biến. Thống kê cho thấy:
- 57% người trưởng thành Mỹ cảm thấy cô đơn, với người trẻ (Gen Z và Millennials) báo cáo mức độ cô đơn cao hơn đáng kể so với các thế hệ trước (Cigna U.S. Loneliness Index, 2025).
- Tại Nhật Bản, các nghiên cứu về workplace well-being cho thấy tình trạng thiếu kết nối xã hội trong môi trường làm việc ngày càng trở nên phổ biến, với chỉ 6% nhân viên thực sự gắn bó với công việc.
Chúng ta sống trong thời đại của:
- Tình yêu siêu tốc: Match, chat, ghost chỉ trong 48 giờ.
- Friendship bùng nổ như bong bóng: Follow nhau cả nghìn nhưng không ai nhớ mặt.
- Self-help thành độc dược: Càng đọc sách "sống hạnh phúc", càng thấy mình không đạt chuẩn.
Albert Camus viết: "Sự phi lý sinh ra từ xung đột giữa nhu cầu con người và sự im lặng vô lý của thế giới." *("The absurd is born of this confrontation between the human need and the unreasonable silence of the world.")* Trong xã hội lỏng, sự trống rỗng không đến từ việc thiếu câu trả lời, mà từ việc chúng ta ngại đặt câu hỏi về ý nghĩa cuộc sống. Cái này tui thấy đúng nha, đặc biệt là trong các cuộc họp BOD, các phát ngôn ngớ ngẩn, phi lý trí ồ ạt tuôn ra sau một khoảng lặng, nên tui nói vui, con người ghét sự im lặng. Một nghịch lý trong tâm lý đám đông, khi riêng rẻ ta thông minh, lý trí, nhưng khi là một phần tử/ thành tố trong đám đông, ta vô danh, ngớ ngẩn, bản năng và vô trách nhiệm.
## 3. Triết Lý Của Kẻ Ở Một Mình
Trong Tiếng chim hót trong bụi mận gai, Colleen McCullough viết: "Điều tốt đẹp nhất chỉ được mua bằng giá của nỗi đau lớn lao." Nỗi đau có thể qua đi, nhưng cô đơn thường ở lại. Liệu có cách nào biến cô đơn thành... không phải sức mạnh, mà ít ra là điều có thể chịu đựng được?
Aureliano Buendía học được cuối đời: Khi ngừng chạy trốn bằng chiến tranh, tình yêu hay quyền lực, khi ngồi lặng lẽ trong xưởng vàng đúc từng con cá nhỏ, ông tìm thấy sự bình yên trong chính sự cô đơn. Có lẽ không phải ông đã "giải quyết" được cô đơn, mà chỉ đơn giản là ngừng chống lại nó.
Friedrich Nietzsche (một triết gia tui không thích mấy về ý tưởng- Ý chí quyền lực) "Nếu không thể dẫn dắt, anh ta đi một mình... Có một sự cô đơn trong anh ta không thể tiếp cận bởi lời khen hay chê bai." *("Wenn er nicht führen kann, so geht er allein... Es gibt eine Einsamkeit in ihm, die von Lob und Tadel nicht erreicht werden kann")*
Có lẽ cô đơn không phải là vấn đề cần giải quyết, mà là trạng thái cần... chấp nhận. Giống như chấp nhận việc trời mưa hay việc ta sẽ già đi.
Tui không biết liệu mình có đang sống đúng cách hay không. Chỉ biết rằng những khoảnh khắc cô đơn nhất đôi khi lại là lúc ta gần với chính mình nhất. Paradox kỳ lạ.
## 4. Kết: Một Mình Nhưng Không Cô Độc
Khi ta ngừng coi cô đơn như kẻ thù, khi ta không còn dán nhãn "thất bại" lên những khoảnh khắc một mình – ta sẽ thấy:
- Cô đơn là không gian để tâm hồn thở.
- Cô đơn là thời gian để ý thức trưởng thành.
- Cô đơn là tự do cuối cùng không ai có thể tước đoạt.
Và như thế, giữa dòng đời hối hả, ta vẫn có thể ngồi lại, nhâm nhi ly cà phê đắng, mỉm cười với chính mình như một người bạn tri kỷ.
---
P.S: Tui nhận ra mình chỉ chọn lọc những luận điểm ủng hộ "cô đơn là tốt" (confirmation bias) - bỏ qua việc cô đơn cũng có thể gây trầm cảm, anxiety, hay làm suy giảm khả năng kết nối xã hội.
Nhưng có lẽ đây không phải điều cần "cân bằng" bằng phép biện chứng của Hegel. Thay vào đó, tui nghĩ đến những vị thiền sư phải trải qua "cửu niên diện bích" - (chín năm ngồi quay mặt vào tường), ẩn mình trên các dãy núi cao - Tại sao phải làm điều buồn chán như vậy??? Vì để thấy "bổn lai diện mục" (mặt thật xưa nay của chính mình). 
Tận hưởng sự cô đơn, như vậy, không phải là triết lý sống mà là một kỹ năng. Kỹ năng để thấu hiểu, để yêu bản thân mình trong cả những khoảnh khắc không ai chứng kiến. Có lẽ, những điều sâu sắc nhất thường đến khi ta không chỉ "dám ở lại" với chính mình, mà còn học cách tận hưởng việc ở lại đó.
Tui tự hỏi chúng ta có cần một tri kỷ khi chưa thật sự hiểu bản thân mình? Ai đó hiểu ta hơn chính ta, biết tất tần tật cảm xúc, suy nghĩ, hành động của ta, liệu đó là niềm vui hay sự hoang mang đến sợ hãi. Really, I do not know.
Tui nói vậy thôi, chứ tui nhiều chuyện, mỏ nhọn lắm, dĩ nhiên cũng có chọn lọc he. 
Bài viết chỉ nêu quan điểm cá nhân, không giúp bạn giỏi hơn.
Chúc bạn ngày nắng yêu nắng, ngày mưa yêu mưa.
